# Tsumugium ユーザーガイド

v3.0.0（2026/03/24）時点の情報です。

## 目次

* [基本的な使い方](#基本的な使い方)
  * [接続・切断](#接続切断)
    * [/join](#join)
    * [/leave](#leave)
    * [メンション時の動作](#メンション時の動作)
  * [読み上げ](#読み上げ)
    * [読み上げ対象](#読み上げ対象)
    * [事前読み上げスキップ](#事前読み上げスキップ)
    * [読み上げ停止](#読み上げ停止)
      * [読み上げ中のみ停止](#読み上げ中のみ停止)
      * [キュークリア](#キュークリア)


* [一般ユーザー向け設定](#一般ユーザー向け設定)
  * [単語辞書](#単語辞書)
    * [/dict add](#dict-add)
    * [/dict del](#dict-del)
    * [/dict view](#dict-view)
  * [音声辞書](#音声辞書)
    * [/sounddict add](#sounddict-add)
    * [/sounddict del](#sounddict-del)
    * [/sounddict view](#sounddict-view)


* [サーバー管理者向け設定](#サーバー管理者向け設定)
  * [読み上げチャンネル](#読み上げチャンネル)
    * [/setting text-target](#setting-text-target)
    * [/setting text-target-reset](#setting-text-target-reset)
    * [一時的読み上げ設定](#一時的読み上げ設定)
    * [VCのチャットの扱い](#vcのチャットの扱い)
  * [接続チャンネル](#接続チャンネル)
    * [/setting voice-target](#setting-voice-target)
    * [/setting voice-target-reset](#setting-voice-target-reset)
    * [一時的接続設定](#一時的接続設定)
  * [話者](#話者)
    * [/setting speaker](#setting-speaker)
    * [デフォルトの話者](#デフォルトの話者)
  * [音量](#音量)
    * [/setting volume](#setting-volume)
  * [速さ](#速さ)
    * [/setting speed](#setting-speed)
  * [最大文字数](#最大文字数)
    * [/setting max-char](#setting-max-char)
  * [自動入室](#自動入室)
    * [/setting auto-join](#setting-auto-join)
  * [入退室通知](#入退室通知)
    * [/setting access-notice](#setting-access-notice)
  * [言語](#言語)
    * [/setting language](#setting-language)


* [辞書機能の仕様](#辞書機能の仕様)
  * [音声辞書について](#音声辞書について)
  * [優先辞書について](#優先辞書について)



# 基本的な使い方

Tsumugiumの基本的な使い方を説明します。



## 接続・切断

### /join

#### `/join [<change_channel>False]`

これを使用すると、ボイスチャンネルに接続することができます。
このコマンドを使用するには、VCに接続している必要があります。
`<change_channel>`を`True`にすると、デフォルトの読み上げチャンネルと接続チャンネルを変更します（サーバー管理権限が必要）。

### /leave

#### `/leave`

これを使用すると、ボイスチャンネルから切断することができます。
このコマンドを使用するには、VCに接続している必要があります。

### メンション時の動作

VC接続中にBotをメンションすると、下図のような動作をします。

|Bot：VC接続中|Bot：VC未接続|
|---|---|
|`/leave`と同じ|`/join`と同じ|



## 読み上げ

### 読み上げ対象

読み上げの対象となるのは以下のメッセージです。

* VC付属のチャットに送信されたメッセージ
* 読み上げチャンネルに送信されたメッセージ（読み上げチャンネルが設定されている場合）

> [!IMPORTANT]
> 下記の「事前読み上げスキップ」「読み上げ停止」に該当するメッセージは読み上げされません。

### 事前読み上げスキップ

メッセージの先頭に`!s `（半角スペース含む）を入力するか、`@silent `（半角スペース含む）を入力すると、そのメッセージの読み上げはスキップされます。

### 読み上げ停止

#### 読み上げ中のみ停止

`s`というメッセージを送信すると、読み上げ中のメッセージ**のみ**スキップされます。

#### キュークリア

#### `/clear [<instant>=True]`

これを使用すると、読み上げ中のメッセージと、読み上げ予定のメッセージがスキップされます。
`<instalt>`を`False`にすると、読み上げ中のメッセージは最後まで読み上げられます。



# 一般ユーザー向け設定



## 単語辞書

### /dict add

#### `/dict add <word> <read>`

`<word>`に追加する単語、`<read>`にその読み上げ方を入力すると、それが単語辞書に追加されます。
[優先辞書](#優先辞書について)かどうかの判断は自動です。
`<word>`がすでに辞書に存在する場合は、`<read>`が上書きされます。

### /dict del

#### `/dict del <word> [<both>=False]`

`<word>`に削除する単語を入力すると、それが単語辞書から削除されます。
`<both>`を`True`にすると、音声辞書からも削除されます（存在する場合）。

### /dict view

#### `/dict view [<search>] [<ephemeral>=False]`

単語辞書一覧を表示します。ボタンが表示されている場合、役割は以下のようになります。
* ◀️：前のページ／一番最後のページ
* ▶️：次のページ／一番最初のページ
* 📚：通常辞書を表示
* ⭐：優先辞書を表示

`<search>`に検索したい単語／読み方を入力することができます。これは部分一致です。
`<ephemeral>`を`True`にすると、自分にだけ表示されるようになります。



## 音声辞書

音声辞書についての説明は、[音声辞書について](#音声辞書について)をご覧ください。

### /sounddict add

#### `/sounddict add <word> <sound> [<read>]`

`<word>`に追加する単語、`<sound>`に対応するサウンドの名前を入力すると、それが音声辞書に追加されます。
`<read>`に読み方を入力すると、単語辞書としても追加されます。
[優先辞書](#優先辞書について)かどうかの判断は自動です。
`<word>`がすでに辞書に存在する場合は、`<sound>`と`<read>`（存在する場合）が上書きされます。

### /sounddict del

#### `/sounddict del <word> [<both>=False]`

`<word>`に削除する単語を入力すると、それが音声辞書から削除されます。
`<both>`を`True`にすると、単語辞書からも削除されます（存在する場合）。

### /sounddict view

#### `/sounddict view [<search>] [<ephemeral>=False]`

音声辞書一覧を表示します。ボタンが表示されている場合、役割は以下のようになります。
* ◀️：前のページ／一番最後のページ
* ▶️：次のページ／一番最初のページ
* 📚：通常辞書を表示
* ⭐：優先辞書を表示

`<search>`に検索したい単語／サウンド名を入力することができます。これは部分一致です。
`<ephemeral>`を`True`にすると、自分にだけ表示されるようになります。



# サーバー管理者向け設定



## 読み上げチャンネル

### /setting text-target

#### `/setting text-target [<channel>]`

これを使用すると、デフォルトの読み上げチャンネルを設定することができます。
このコマンドを使用したチャンネルが読み上げチャンネルに設定されます。
`<channel>`で他のチャンネルを選択することもできます。
すでに設定されている場合は上書きされます。

### /setting text-target-reset

#### `/setting text-target-reset`

これを使用すると、読み上げチャンネルを未設定に戻すことができます。

### 一時的読み上げ設定

デフォルトの読み上げチャンネルが設定されているかどうかにかかわらず、
`/join`を使用すると、その接続が切断されるまで、それが使用されたチャンネルを読み上げチャンネルに設定します。

### VCのチャットの扱い

VCに付属するテキストチャットは、常に読み上げチャンネルに設定されています。
オフにすることはできません。



## 接続チャンネル

### /setting voice-target

#### `/setting voice-target [<channel>]`

これを使用すると、デフォルトの接続チャンネルを設定することができます。
このコマンドを使用したチャンネルが接続チャンネルに設定されます。
`<channel>`で他のチャンネルを選択することもできます。
すでに設定されている場合は上書きされます。

### /setting voice-target-reset

#### `/setting voice-target-reset`

これを使用すると、接続チャンネルを未設定に戻すことができます。

### 一時的接続設定

デフォルトの接続チャンネルが設定されているかどうかにかかわらず、
`/join`を使用すると、その接続が切断されるまで、それが使用されたチャンネルを接続チャンネルに設定します。



## 話者

### /setting speaker

#### `/setting speaker <speaker>`

読み上げをするキャラクターを変更します。

### デフォルトの話者

「Botのデフォルト」を変更する場合は、Botの管理者が環境変数で設定を変更する必要があります。



## 音量

### /setting volume

#### `/setting volume <volume>`

読み上げの音量を変更します。0～100の間で変更できます（初期値100）。



## 速さ

### /setting speed

#### `/setting speed <speed>`

読み上げの速さを設定します。50～200の間で変更できます（初期値100）。



## 最大文字数

### /setting max-char

#### `/setting max-char <chars>`

読み上げる最大の文字数を設定します。30～200の間で変更できます（0でデフォルト(50)に戻せます）。
最大文字数を超過する所に単語辞書の対象単語が含まれている場合は、その単語を読み終わるまで省略されません。



## 自動入室

### /setting auto-join

#### `/setting auto-join <enabled>`

自動入室をするかどうか設定します。
負荷を軽減するため、この設定の有効無効にかかわらず自動退室は設定されます。



## 入退室通知

### /setting access-notice

#### `/setting access-notice <enabled>`

使用中にVCに別のユーザーが入室／退室したときに読み上げで通知するかどうか設定します。



## 言語

### /setting language

#### `/setting language <language>`

コマンドの言語を変更します。以下の言語に対応しています。
* 日本語
* English（英語）
* 简体中文（中国語簡体字）
* 繁体中文（中国語繁体字）
* 한국어（韓国語）
* ヒエログリフ ※コマンドの説明は日本語

> [!IMPORTANT]
> なお、言語を変更しても以下の場合は反映されません。
> * 読み上げ音声の言語（VOICEVOXが対応していないため）
> * コマンドの説明（Discordの言語設定に依存します）



# 辞書機能の仕様



## 音声辞書について

音声辞書は、Botに直接音声を送信するのではなく、Discordのサウンドボードを用いて再生します。
Discordの標準サウンドボードは設定できません。

また、音声辞書の単語と**完全一致**した場合のみ再生されます。
ほかの単語が含まれている場合／同じ単語が連続している場合は無視されます（単語辞書で読み方が設定されている場合はそれに従います）。

## 優先辞書について

単語辞書や音声辞書で設定された内容を確実に読み上げるため、通常辞書と優先辞書の二重辞書構造を採用しています。

優先辞書に割り振られる単語は、以下のものです。
* 絵文字
* メンション
* URL
